はい、どうもこんにちは。AIテック
アーカイブへようこそ。さて、今回ご紹介
する論文なんですが、メモリーオブ
オートノマウスLLMエージェントという
ものをご紹介いたします。はい。え、
こちらはですね、え、研究とかそういった
ところではないようですね。ちょっとあの
詳しいところまで分かりないんですが、本
のね、研究者の方が書かれた論文のよう
です。え、ペンフェイデさんていう方かな
。え、こちらが書かれた論文ですね。え、
こちらのソースを元に、え、作成されまし
たポッドキャストになっておりますので、
是非お楽しみにということですね。はい。
ということでございまして、私の方からは
ですね、はい、この、ま、論文を元にした
ソースということで、ま、レポートなん
ですが、え、AIが経験から学ぶための
魔法ということで4つの記憶タイプガイド
ということでお話をさせていただきます。
はい。その後ね、あの、ポドキャスト本編
始まりますのでお楽しみに。はい。という
ことでございまして、まず1番ですね、
インドラグアクション。え、チャット
ボットから適用型エージェントへの進化と
いうことですね。はい。え、これまで多く
のAIはその場限りの話し相手に過ぎませ
んでしたと。え、しかし今AIは単なる
テキスト成績からあなたの意図を組み取り
、過去の失敗を小やしにして共に成長する
適用型エージェントへと進化しようとして
います。はい。え、この劇的な進化を
支える魔法の強そが記憶メモリです。え、
この本来大規模言語モデルLLMは
ステートレス、え、状態を持たない存在で
あり、1回1回の処理が独立しています。
え、記憶はこの短片的な処理を
つなぎ合わせAIに信念状態。おお。はい
。つまり、え、部分的にしか見えない世界
の状況を能内に構築する力を与えますと。
はい。え、記憶がないAIは金曜日に学ん
だことを月曜日の朝には全て再び同じ壁に
ぶつかります。え、記憶があるAIとの
決定的な違いを、え、具体的なシーンで
比較してみましょうということで、はい。
え、まずは比較からいきますね。はい。
記憶の運によるAIの行動比較
ビフォーアフターということで、はい。え
、状況ですね。記憶がないAIと記憶が
あるAI。はい。え、この比較になって
ますね。え、記憶がないAI、従来の
チャットホット、それから記憶があるAI
、適用型エージェントということですね。
はい。え、まず月曜朝のデバック。はい。
えっと、記憶がない方ですね。え、金曜日
に失敗した修正案は新しいアイデアとして
再点をし、同じエラーでビルドを
クラッシュさせる。え、記憶がある方です
ね。過去のクラッシュログを参照し、
金曜日の失敗を回避。え、ディレクトリー
構造も、え、把握済みで即座に作業を再開
する。次、ユーザー設定ですね。はい。
記憶がない方、ユーザーの誕生日や好み、
タイムゾーン、資料のフォーマットを会用
の度びに何度も聞き直す、え、記憶がある
方ですね。え、1度得たユーザーの属性や
好みを意味記憶として保持し、え、2度も
聞き直すことなく最適化された回答を出す
。え、次、複雑な課題の遂行ということで
記憶がない方ですね。以前に解決したはず
のタスクでも毎回0から手順を考え直す
ため実行速度が上がらない。記憶がある方
ですね。以前成功した手順をスキルとして
保存。新しい課題にも過去の技術を
組み合わせて対応し、効率が劇的に向上
する。はい。えっと、学習ポイントという
ことで記憶は単なるデータの保存場所では
ありません。それはステートですね、成績
を真に適用的な生きたエージェントへと
変貌させるOSオペレーティングシステム
なのですということですね。はい。それで
は2番ですね。AIを支える4つの記憶
タイプということでお話を進めていきます
。え、時間と役割の、え、回層ですね。
AIが扱う情報はその保持期間と役割に
よって4つの回層に整理されますと。はい
。うん。え、これがオーケストラのように
調和することでAIは高度な知性を発揮し
ますということですね。はい。この4つの
記憶タイプ見ていきます。まずは作業記憶
ですね。ワーキングメモリー。はい。今目
の前のコンテキストを保持する短期的な場
、え、役割コンテキストウィンドウに想通
し現在の会話やタスクに直接必要な情報を
保持します。答え。え、直前のユーザーの
質問実行中のコードの短編計算の途中計画
など特徴非常に高速にアクセスできますが
容量に限界があるの作業机ですと。はい。
ま、これ何でしょうね。言い換えると、え
、ま、コンテキストウンドとかね、よく
言われてるところですね。はい。そこにね
、あの、該当するところではあると思い
ます。え、それからエピソード記憶2番
ですね。はい。エピソードメモリーいつ何
が起きたかという具体的な経験の記録。え
、役割。え、タイムスタンプ付金のコード
ログや観察記録。え、具体例1月5日に
APIエラが発生した先週の会議で
ユーザーがA案を却下した。特徴は単の
記録ではなく新さ、新しさうん。え、関連
性重要度という3つの指標でスクワリング
され必要な時に呼び出されます。おお、
なるほど。次が3番ですね。意味記憶。え
、セマンティックメモリー。経験から抽出
化された知識とルール役割。個別な
エピソードから共通点を抜き出し一般的な
事実やユーザーモデルとして定着させた
ものですと。具体例は週末の夜は連絡を
控えて欲しいと考えている。特定の
ライブラリーは最新版で不安定になる。
特徴この情報の定着には統合という
プロセスが必要であり、AIが睡眠中の
ように情報を整理要約することでノイズを
削ぎ落とした純粋な知識へと変わります。
はい、次4番ですね。手続き的記憶ですね
。プロシージャルメモリーということで、
え、どのように実行するかというスキルや
手順のライブラリーはい。え、役割検証
済みの実行可能なやスキルの集合体ですと
お具体的具体例ね。具体例はい。
Minecraft内で家を立てるための
JavaScriptコード特定の
データベースを操作するための確実な手順
うん。あ、ボイジャーの例って書いてあり
ますよね。はい。特徴、え、構成的な再
利用うん。を、え、可能にします。1度
覚えた穴を掘るというスキルと石を積むと
いうスキルを組み合わせ、より複雑な
タスクを即座に遂行できるようになります
。ああ、
なるほどね。
はい、次3番ですね。記憶がAIの行動を
変える3つの劇的瞬間ということで、記憶
の実装はAIのパフォーマンスに魔法の
ような数字をもたらします。
パーソナライズの進化。が意味記憶を持つ
ことであなた専用のパートナーへと進化し
ます。え、2度聞きをしないスマートさ、
もちろん、え、蓄積されたデータから
あなたの意図を先回りして理解するように
なります。これはAIが単なるツールから
あなたの好みを熟地した秘書へと変わる
瞬間です。失敗からの学習と48時間の壁
はい。え、過去の失敗エピソード記憶です
ね。これを掘り換える、え、
リフレクション
機能を持つAIは脅異的な適用力を見せ
ます。研究によれば、え、リフレクション
を持たないエージェントはわずか48時間
で行動がループに陥り、パフォーマンスが
、え、対し始めますと。はい。え、これが
ですね、過去の失敗を教訓として保存する
ことでAIは昨日よりも今日の方が確実に
賢くなれるのですと。はい。え、次ですね
。スキルのスキルの習得による劇的な効率
化ということで手続き的記憶によるスキル
ライバリーの恩恵は、え、圧倒的ですと。
例えば、ま、先ほども出てきましたけどね
、MinecraftをプレイするAI
ボイジャーっていうのかな、これ。え、
これのね、え、検証済みのスキルを保存し
、再利用することでスキルを基点
3倍も早く新しい技術を習得し、この
新しい技術っていうのはその
Minecraftのプレイのテストって
ことでしょうかね。はい。で、え、スキル
を持たないAIよりも15.3倍も早く
新しい技術を習得し、未知の領域を探索
できたと。え、記憶はAIの成長スピード
を加速させるブースターなのです。はい、
第
と共に成長するAIエージェントという
ことで4つの記憶が連携した時、AIは
どのように思考するのでしょうか?
カスタマーサポートの返品対応を例にその
、え、心の声を聞いてみましょう。ああ、
カスタマーサポートの例をね、作ってます
。はい。AIの心の声ということで
カスタマーサポートでの連携うん。記憶
タイプ内部プロセスということでまず
エピソード記憶ですね。はい。え、先週に
似たような破損報告の論が3件あった配送
トラブルの兆候かもしれない。こういう
こういった思考するんですね。エピソード
記憶から。次移民記憶ですね。え、当社の
ポリシーでは7日以内の発損報告には即事
の交換対応が最適だと定義されている。あ
、なるほど。そ、次ですね。手続き的記憶
から。え、よし。以前作成して検証済みの
交換手続き自動実行スクリプトを
ライブラリーから呼び出してみようと。
はい。そして作業記憶ですね。え、この
情報踏まえ。今目の前にいるユーザーに、
え、即事交換が可能であることを丁寧に
伝え、え、処理を開始すると。はい。
いかがでしょうか?はい。こんな感じでね
。はい。え、これカスタマーサポートの例
ですか?4つの記憶が連携するとAIは
どのように思考するのでしょうか?という
ことでカスタマーサポートの返品対応の例
でAIのね、心の中の声をあの、ま、出し
てみたってそういったところでしょうかね
。はい。そんなところでございまして、
AIの記憶構造を理解することは、あなた
がAIに良質な経験を与え、より優れた
パートナーへと育てるための鍵となります
。
あなたが今日与えるフィードバックは、え、
AI
のエピソードとなり嫌がて意味をなし、明日の
を今日よりも賢く頼しい存在へと書いていくのです。さあ、
AI
と共に新しい学習への旅を始めましょう。
第1章記憶とは何かステートレスな
AI
を超えてあなたは今日誰かと大切な話をした。その内容を明日も覚えていられるのはあなたに記憶があるからだ。
ではAIエージェントはどうだろう?現在
のLLMベースのエージェントの奥は会話
が終わるたびに全てを忘れる。昨日あなた
が話した内容、先週設定した目標、1ヶ月
前に犯したミス。次のセッションが始まる
とエージェントは拍紙の状態からスタート
する。これをステートレスと呼ぶ。状態を
持たないという意味だ。このステートレス
問題こそはLLMエージェントが真の意味
で使えるアシスタントになれない最大の壁
だった。今日紹介する論文メモリー4
オートノマスLLMENTメカニズムズ
EVAL&エマージングフロンティアズ
はこの問題に正面から向き合った2026
年最新のサーベイ論文だ。著者のフェデは
香港の研究機関から2022年から
2026年初島までのエージェントメモリ
研究をモ羅的に整理した論文のボト踏げる
3つの具体例は記憶の重要性を直感的に
示している。コーディングアシスタントは
特定のAPIが不安定だということを覚え
ているべきだ。ゲームエージェントは
すでにマスターしたクラフトレキを再確認
する必要はない。ソナルスケジュラーは
ユーザーの誕生日を2度も聞くべきでは
ない。これらは全て記憶があれば自然に
解決される問題だ。しかし記憶がなければ
どんなに高性能なLLMを使っても毎回0
からやり直すことになる論文の冒頭にある
一分が全てを言わしている。メモリー
whatsレステキストジェネレーター
intoアジェニアキブ
エージェント記憶こそはステートレスな
テキスト生成器を本当に適用する
エージェントへと変えるものだ。この言葉
を少し噛み砕いて考えてみよう。テキスト
生成器とは入力を受け取って出力を返す
システムだ。それ自体はただの回水道艦の
ようなものだ。水が流れるたびにカは何も
覚えていない。一方適用するエージェント
とは時間をかけて環境から学び、過去の
経験を生かして判断を磨き、ユーザーの
好みやコンテキストを蓄積していく存在だ
。この2つの間にある水を埋めるのが記憶
の設計だ。論文が問う3つの問いのがこの
サーベイ全体の骨格をなしている。に
LLMエージェントにおける記憶をどの
ように分解し形式化すべきか。第2にどの
ようなメカニズムが存在し、それぞれどの
ようなトレードオフを貸すか。内産に最終
的なエージェント性能という観点から記憶
をどのように評価すべきか。この解説では
その問えの答えを20章にわって丁寧に
紐解いていく。単なる技術にまらず、なぜ
その仕組みが必要なのか、どのような課題
が残っているのかを具体的なシステムや
実験結果を交えながら語っていきたいと
思う。記憶の問題を別の角度から見て
みよう。人間の脳は障害を通じて記憶を
蓄積し、その蓄積が人格と地を形成する。
は何百人もの患者との対話の中で省例
パターンを学ぶ。弁護士は無数の判例の中
から類似した状況を思い出す。エンジニア
は過去のシステム障害から教訓を引き出す
。これら全ての専門的能力の確信に記憶が
ある。AIエージェントにこれと同じこと
を期待するのは自然だ。しかし技術的な
実現には深い困難が伴う。LMの
コンテキストウィンドウは有限だ。学習
済みパラメーターは性的だ。セッションを
超えた状態の保持はデフォルトで存在し
ない。この根本的な制約を乗り越えること
がエージェントメモリ研究の出発点だ。第
2章記憶がないと何が起きるか。デバック
女子の悲劇記憶の重要性を理解するために
論文が提示する具体的なシナリオを見て
みよう。1週間にわって大きなコード
ベースに取り組むデバックアシスタントを
想像して欲しい。記憶がない場合、毎週
月曜日の朝、このエージェントは
ディレクトリー構造を再発見し、同じ
リールミを読み直す。そして最も深刻な
ことに先週金曜日にビルドをクラッシュさ
せた全く同じ修正を再び試みる1週間前の
失敗が完全にリセットされているからだ。
しかし、同じエージェントに記憶
モジュールを与えると状況は一転する。
プロジェクトのホットスコットをすでに
知っている状態で作業を開始できる。
行き詰まりになることが分かっている
アプローチをスキップできる。
プロジェクト固有のヒューリスティックを
徐々に上流し積み上げていける。論文は
これを限界的な改善ではなく知的な変化だ
と表現している。記憶はステートレスな
LLMを自己進化するエージェントへと
変換する。その自己進化の4つの側面が
整理されている。第1に事実的な知識と
ユーザーの好みを蓄積する。第2に過去の
経験にね指した行動パターンを発展させる
。第3にコストのかかるミスの繰り返しを
避ける。第4にインタラクションを通じて
継続的に改善する。そして論文の中で最も
重要な指摘がある。記憶があると記憶が
ないのさは多くの場合異なるLLM
バックボーン感の差よりも大きい、つまり
より大きなモデルを作ることよりもより
賢い記憶を設計することの方が実用的な
エージェント性能を高める近道かもしれ
ない。この主張を裏付ける数字が論文には
豊富に示されている。メモリーアリーナ
ベンチマークでの結果はその典型だ。
アクティブなメモリーエージェントの
タスク完了率は80%以上だったのに対し
長いコンテキストウィンドだけに頼った
ベースラインは約45%だった。モデルの
大きさではなく記憶の設計がタスク完了率
を2倍近く変えた。ポイジャーの実験では
スキルライブラリーという記憶機構を
取り除いただけで技術3のマイルストーン
達成速度が15.3倍低下した。スキル
ライブラリーそのものは性能だったと
言えるほど記憶と能力は一体化している。
ジェネレーキブエージェンツの実験では
反省コンポーネントを取り除くだけで48
シミュレーション時間以内に一貫した
複数日計画から文脈のない繰り返し応答へ
とエージェントの行動が劣化した。記憶の
特定の層が失われるだけでエージェントは
根本的に別の存在になってしまう。これら
の筋は記憶設計への投資がモデル
スケーリングへの投資に匹匹敵する。
あるいはそれを超えるリターンをもたらす
可能性を示唆している記憶と性能の関係を
示すもう1つの重要なデータがある
リアクトシステムの実験では水論と行動の
トレースを記憶として使う手法がアルフ
ワールドというテキストベースのゲーム
環境で34%の絶対的な性能向上を
もたらしたトレスそのものは短期的な
ワーキングメモリとして機能し複数
ステップの水論チェーンを支えた。また
より多く覚えることが常に唯い結果を
もたらすわけではない。古くなった情報、
誤った反省、関係のないノイズが記憶
ストアに蓄積されると逆にシステムの性能
が低下する。何を覚えるかと同じくらい何
を忘れるかが重要なのだ。この事実は記憶
設計における重要な哲学的と読む。記憶と
は何を保存することかではなく、記憶とは
何を選択することかという問田。第3章
エージェントメモリの3世代進化の奇跡
LLMエージェントのメモリ技術はわずか
4年の間に3つの世代を経て急速に進化し
てきた。ノンドはこの進化を体型的に整理
している。まずニューラルメモリーの歴史
について触れておこう。ライブストレージ
をニューラルネットワークに与えようと
いう野望は10年以上前から存在した。
2015年のメモリーネットワークス
グレイブスラのニューラルチューリング
マシーンズ2014リファレンタブル
ニューラルコンピューターズ2016が先
だけだ。これらは読みかきアクセス可能な
メモリマトリクスを持つミュラル
ネットワークを設計したが、当時はゲーム
エージェントへの応用よりも質問応答や
水論タスクに焦点が当てられていた。第1
世代はプロンプトレベルの足コンテキスト
ウィンドウの中でどう記憶を管理するかと
いうと問えの答えだった。LLMには処理
できるトク数に上限がある。長い会話が
続くと
がwindowウから押し出されてしまう
。そこで研究者たちの心見たのがようやく
だ。スライディングウンドウ方式、
ローリングサマリー、回層適用役、タスク
条件付き圧縮など様々なアプローチが試み
られたシンプルだが効果的で、多くの初期
エージェントがこのアプローチを採用した
。しかしこの手法には要約ドリフトという
根本的な問題がある。要約を繰り返すたび
に低頻度だは重要な詳細が静かに失われて
いく。第2世代は検索拡張型外部ストアだ
。記憶を外部ストアに持ち出すという破想
の転換だった。2020年のラグがこの
世代の幕明けだ。ラグはLLMと外部
ドキュメントリトリーバーを組み合わせる
ことでモデルのパラメーターに収まらない
知識を同的に参照する仕組みを実現した
Nroロはこのアプローチを極限まで
押し進め2兆トークンのコパスから水論時
に検索することで7.5バラメーター
のモデルが175バのチュラシック1を
16のベンチマーク中10で上回った第3
世代が現在進系で起きているパラダイム
シフトだ。エンド2エンドで学習された
メモリシーだ。記憶の管理そのものを強化
学習によってパーソナライズする。26年
のエージェンティックメモリーはその代表
でGRPOという強化学習アルゴリズムを
使ってメモリ操作を学習させた結果、人間
が設計したルールでは思いつかなかった
先制的なようやく戦略をエージェント自身
が発見した。この3世代の進化を見ると
明確なトレンドが浮かびがる記憶は
エージェントの付属機能からコア設計の
確信へと変貌しつつあるニューラル
メモリーの歴史についてもう少し詳しく見
ておこう。メモリーネットワークス
2015はエンドエンドで訓練可能な
メモリスロットへの読みかきアクセスを
導入した。ニューラルチューリング
マシーンズ2014とレンタブル
ニューラルコンピューターズ2016は
メモリマトリクスへのコンテンツベース
及びドケーションベースのシングを
サポートした状況を変えたのはLLM自体
の能力向上だ。ドイ規模言語モデルが驚く
ほど高い命令推奨能力を持つようになった
時研究者たちは気づいた。記憶を差分可能
なメモリマトリクスとして実装する必要は
ない。自然言語そのものは記憶の表現形式
として使えるとリフレクションの言語に
よる反省ジェネレーティブエージェンツの
テキストによる観察ストリームこれらは
自然言語をメモリの媒体として使う第2
世代アプローチの代表だ。そしてラブの
登場が外部ストレージという第2の扉を
開いた。的な記憶表現と外部検索可能な
ストレージを組み合わせることで第2世代
のアーキテクチャが確立された。この2つ
の柱が現在のエージェントメモリシステム
の基盤をなしている第4章ライトマネージ
リードループ記憶の形式的定義に論文が
提示する最も重要な概念の1つがナイト
マネージドルークだ。これはエージェント
メモリの全ての操作を3つのフェーズに
分解して形式化したものだ。論文は数式で
これを表現している。エージェントは各
タイムステップTで入力XTを受け取り
アクションを生成する。このアクションの
生成には記憶マウントへの参照リード
フェーズが伴うアクションを実行して環境
フィードバックを受け取ると記憶が更新さ
れるナイトマネージフェーズ。そしてこの
サイクルが繰り返されるナイトフェーズで
は情報を記憶ストアに保存する。何をどの
ように保存するかが問われる。対話の全
テキストをそのまま保存するのか、要約し
て保存するのか、構造化データとして保存
するのか、保存形式の選択が後のリード
フェーズでの検索効率と制度を決定する
マネージフェーズについて論文は重要な
警告を発している。マネージは単純な追気
操作ではない。適切に設計されたシステム
ではようやく重複排除優先度スコアリング
矛盾解消そして必要に応じた削除を行う
論分指摘する記憶が協力かつも脆ろい理由
がここにある。1回の悪い書き込みだ。何
ステップにも渡って記憶ストアを汚染する
可能性がある。オリシーとリードの間には
強い再期的依存関係があるエージェントの
決定が何を書き込むかを決め、書き込まれ
たものが将来の決定を形づる。この循環
こそが記憶設計を難しくしている本質だ。
Eフェーズはタスクの実行中にリアル
タイムで行われる。しかし現在の入力XT
は応にして貧しい検索クエリだ。なぜあれ
がクラッシュしたのかと尋ねるユーザーは
2セッション前のクラッシュロゴを検索し
て欲しいのに意味的に最も類似した文章は
取り出されるとは限らない。クエリの最低
式かマルチクエリのファナウトと結果融合
現在のサブゴールを追加の検索シブナルと
して使うなど様々な戦略が研究されている
。さらに論文はこのループをMDP部分
観測マルコフ決定過程のフレームワークで
定式化している記憶マウントは
エージェントのビリーフステートを信念
状態として機能する。エージェントメモリ
は単なるデータベース検索の問題ではない
。計算ストレージの厳しい制約のもで良い
アクション選択のためのインタラクション
履歴の10分統計量を維持する問題なのだ
。書き込みタイミング、書き込みつぶ度、
矛盾の解決。これらは理論的なループの
定式化から実際の動作するシステムへの
距離を示す課題だ。いつ書き込むか、何を
1つの記憶単位とするか。新しい情報は
既存の記憶と矛盾する時、どちらを信じる
か。タイムスタンプで新しい情報を優先
する単純な戦略は間違った更新で古い
正しい情報を上書きしてしまうリスクが
ある。リードフェーズにおけるクエリー
ドキュメントミスマッチも重要な問題だ。
エージェントがどう検索すべきかを知ら
ない状況は頻繁に起きる。ユーザーの質問
から適切なクエリを生成すること自体が
難しい。セルフフラグはこれをそもそも
検索すべきかどうかを判断する問題として
捉え直した。意味のない検索を減らすこと
で全体の品質と天使を改善した論文が
ライトマネージリードループを形式化する
のはこの複雑さを整理するための共通言語
を提供するためだ。異なる研究者が異なる
実装で作るシステムを同じフレームワーク
で比較分析できるようにする。これは
エンジニアリングと科学の両方にとって
価値がある。第5章記憶の5つの設計目標
とそのトレードフ論文は記憶システムが
引っ張られる5つの設計軸を整理している
。これを5つの設計目標と呼ぶ。第1の軸
は有要性ユーティリティだ。記憶は実際に
タスクの成果を改善するか。これは最も
直接的な目標だ。どれだけ専念された記憶
システムもタスク完了率や回答制度を上げ
なければ意味がない。第2の軸は効率性
デフィシンシーだ。有要用性の1単位を
得るためのトークンコスト、名天使
ストレージコストはいくらか。これは自治
運用において決定的に重要だ。検索の度に
100万トークンのコンテキストを生成
するシステムは理論的に優れていても実用
にならない。第3の軸は適用性
アダプティビティだ。完全な最訓練なしに
インタラクションフィードバックから
インクリメンタルに更新できるか。リアル
タイムで動くエージェントは毎回ファイン
チューニングを実行することはできない。
オンラインで学習できる設計が必要だ。第
4の軸は忠実性フェイスフルネスだ。
思い出された情報は正確で最新化。古く
なった情報や幻格した情報の早期は記憶が
ないよりも悪い結果をもたらす場合がある
。間違った記憶を自信を持って返す
システムは正直に知らないというシステム
より危険だ。第5の軸はカバナンス。
カバナンスだ。
兆し、削除要求をサポートし、組織の
ポリシーに従っているか、GDPRなどの
規制が求める忘れる権利への対応も含ま
れる。これら5つの目標は他に対立する。
有要用性を最大化しようとすれば全てを
保存したくなる。しかしそれはストレージ
を膨らませガバランス上の問題を
引き起こす。積極的な圧縮は効率性を
高める。は3週間後に重要と分かる稀れな
事実を静かに削除してしまうかもしれない
。論文が強調するのはこの適切なバランス
点はアプリケーションによって変わると
いう点だ。アレルギー記録を見逃すと命に
関わる医療トリアジエージェントは忠実性
を再する。カジュアルなレシピ推薦では
効率性がより重要になる。設計者は
アプリケーションの特性を理解した上で
古軸のどこに重点を置くかを意識的に決定
する必要がある。5つの設計目標の緊張
関係をもう少し具体的に見ておこう。忠実
性と効率性の緊張が最も頻繁に現れる。
全ての情報を完全な制度で保持しようと
すればストレージが爆発的に増大する。
圧縮して効率化すれば後で重要と分かる
情報が失われる。1週間後に重要と判明
する情報を事前に識別することは不可能に
近い。これがようやくドリフトという現象
の根本原因だ。有要用性とカバナンスの
緊張も深刻だ。ユーザーについてより多く
を覚えるほどよりパーソナライズされた
アシスタンスが可能になる。しかし覚える
量が増えるほどリスクが高まる。適用性と
忠実性の緊張も存在する。
インクリメンタルな更新を許容すれば、
悪意ある入力で記憶が汚染されるリスクが
高まる。厳格な品質管理を設ければリアル
タイムの適用能力が制限される。論文が
強調するのは適切なバランス点は
アプリケーションに依存するという実践的
な知恵だ。汎用的な最適会はない。設計者
はアプリケーションの特性を理解した上で
意識的にバランスを設定し、そのバランス
設定が適切かどうかを継続的に監視する
強化システムも不可欠だ。第6
章ジェネレーイティブエージェンツ記憶
設計の検点エージェントメモリの歴史を
語る上で避けて通れない論文がある。23
年にスタンフォード大学のジパークラが
発表したジェネレーティブ
エージェンツインタラクティブシミレイクラオブキューマンビヘイビアタ論文
は25人のAIエージェントが暮らす仮想
タウンスモールビルを構築した。
エージェントたちは記憶を持ち々の行動を
記録し、過去を振り返り、計画を立てる。
そして緊急者が特に指持することなく、
エージェントたちはマレンタインデーの
パーティーを自発的に企画し、噂話を広め
、友情を育くんだ。この実験が示したのは
記憶プラス反省プラス計画というシンプル
なルートが人間らしい社会的行動を
生み出すということだった。
ジェネレーティブエージェンツのメモリー
アーキテクチャは3層構造になっている第
1層観察オブザベーションエージェントが
経験したことをそのままテキストとして
記録する8時にちょんとコーヒーを飲んだ
市役所で会議があったという球の出来事だ
。これらは記憶ストreと呼ばれるリスト
にタイムスタンプ、重要スコア、埋め込み
ベクトルと共に保存される第2層反省
リフレクション蓄積された観察からより
工事の洞察を生成する。クラウスはここ数
日1人で食事をしており、聞きこもって
いるようだという分析が具体的な観察の
積み重ねから生成される。この反省が
LLM自身によって生成されるという点が
重要だ。記憶ストreームの中から最近の
重要な出来事を取り出し、そこから盗撮を
問いかけ、その答えを新たな記憶として
保存する最ニング
、観察と反省を組み合わせて将来の行動を
設計する。明日はジョンを誘って昼に
行こうという具体的な計画が記憶に基づい
て生成される記憶ストreから重要な記憶
を検索する仕組みも工夫されている。最近
性指数的減水重要度自己評価された整数
スコア関連性埋め込み類似という3つの
シブなるを過重してどの記憶を
コンテキストに含めるかを決定する。この
タシブなるスコアリンドは純粋な古児度
よりも大幅に優れており、皇続の多くの
設計に影響を与えた。この実験で特に印象
的な結果もある。反省コンポーネントを
取り除いた場合、エージェントの行動は
48シミュレーション時間以内に一端した
複数日計画から文脈のない繰り返し応答へ
と劣化した。記録するだけでは不十分ね。
男性があって初めて記憶は行動に生きる
知恵になることを数字が示している
ジェネレーティブエージェンツが皇続研究
に与えた影響は測り知れない。
リフレクション、エクステル、シンクイン
メモリー。これら全てがジェネレーティブ
エージェンツが開いた記憶を通じた自己
改善という扉をそれぞれ異なる方向に広げ
た研究だ。ジェネレーティブエージェンツ
の実験から見えてくる重要な盗撮がある。
レジェントの社会性は個々の記憶の性格さ
よりも記憶の使い方のパターンに依存する
という点だ。スモールビルの住人たちが
人間らしい行動を取ったのは完璧な記憶を
持っていたからではない。観察から反省を
生成し、その反省を計画に生かすという最
ルートが文脈のある一貫した行動を
生み出したのだ。この洞察は記憶設計に
おける重要なしさを持つ記憶システムの
評価において何を正確に覚えているかと
いう問いよりも記憶をどのように使って
行動を生成するかという問の方が実用的に
重要なことが多い。ネモリアーナが老コモ
より難しいのはまさにこの理由だ。記憶し
た事実を答えるだけでなく記憶を使って
複雑なタスクを達成する能力を図るからだ
。ジェネレーティブエージェンツは25人
という小規模だったが、より大規模な
マルチエージェントシステムの拡張可能性
を示唆した。各エージェントが独自の記憶
を持ちながら和のエージェントとの相互
作用を通じて集合的な行動パターンをむ。
これはAIマルチエージェントシステムの
設計における根本的な問を開いた個人の
記憶と集合的な記憶をどう設計するか。
この問いは今も研究の最前線にある第7章
ボイジャースキルライブラリーという記憶
の形ジェネレーイティブ
エージェンツと並んでエージェントメモリ
の歴史に残るもう1つの重要なシステムが
ボイジャーだ。23年にNVDIAの研究
チームが発表したこのシステムは
Minecraftをプレイする
エージェントにスキルライブラリーという
独自の記憶形式を持たせた。
Minecraftは木を切り、石を掘り
、道具を作り、建物を建てるという複雑な
技術釣りを持つゲームだ。人間の
プレイヤーは木の斧の作り方、鉄の採掘
方法、ネザーへの生き方といった手順を
記憶し、状況に応じて使い分ける。
ボイジャーはこれをスキルという形で
カイブライブラリーに蓄積する。スキルは
Javascririptのコードとして
書かれた実行可能な手順所だ。新しい
タスクに挑戦し成功した場合、その手順
ライブラリーに追加される。次に東洋の
状況に直面した時、エージェントはスキル
ライブラリーを自然言語で検索して適切な
スキルを取り出し、直接実行するか、
新しいタスクの出発点として活用する。
この設計の成果は数字に現れている。
スキルライブラリーなしのポイジャーと
比較するとユニークアイテムの獲得数が
3.3倍、技術3のマイルストーン達成
速度は15.3倍早くなった。
ライブラリもパフォーマンスだったという
論文の表現はこの結果を端的に表している
。ボイジャーには3つの確信的な仕組みが
ある。自動カリキュラムは現在の能力に
基づいて次に挑戦すべきタスクを自動的に
選ぶ。スキルライブラリーは成功した
コードを自然言語インデックスと共に蓄積
する。イテレーティブなプロンプはエラー
フィードバックを受けてコードを修正し
続ける。ボイジャーは示した最も重要な
教訓は記憶は高度化できるという点だ。
手続き的な知識を高度という形式で解部化
することで再利用可能で継承可能な記憶が
実現した。論文のタクソノミーで言えば
手続き記憶の開部な皇族のコーディング
エージェント研究に大きな影響を与え
exeGPTやオープンハンズ等の
システムにこの考え方が引き継がれている
。注目すべきはオジャはゲームという閉じ
た環境で設計された点ナゲーム環境は成功
失敗が明確に定義される。この
フィードバックの明確さスキル
ライブラリーの品質を保証しているより
曖昧なオートエンドマタスクへのスキル
ライブラリーの適用はコンボの研究課題の
1つだ。ボイジャーが開いたスキル
ライブラリーという概念の影響はゲーム
エージェントの枠を超えて広がった
コーディングエージェントにおけるコード
スニペッドライブラリーロボティクスに
おける動作プリミキブライブラリーマルチ
ステップ水論における水論パターン
ライブラリーこれらは全てオイジャーの
スキルライブラリー概念の応用だ重要な
設計上の教訓があるスキルライブラリーが
有効に機能するためには検証メカニズが
必要だ。モイジャーではゲーム環境が明確
な成功失敗のフィードバックを提供した
ため禁質の低いスキルがないに蓄積され
にくかった。しかし現実のオートエンドな
タスクではこのスキルは正しいかを判断
することが難しい。検証されていない
スキルが蓄積されるとライブラリ全体の
品質が低下する。またスキルのチプ感も
重要だ。環境が変わると以前有効だった
スキルが通用しなくなる。
Minecraftのパッチアップデート
でゲームメカニクスがバリアンと変わると
古いスキルは役に立たなくなる可能性が
ある。定期的なスキルの検証と更新
あるいは環境変化を検知してスキルを再
評価する仕組みが必要になる。これは
コーディングエージェントでのAPI
バージョン管理問題と同じ構造だ。第8章
リフレクション言語による自己反省と限界
。2023年MITとノースイースタン
ユニバーシティの研究チームが発表した
ニフレクションはエージェントメモリに
新しい視点をもたらした。コアアイデアは
シンプルだ。失敗したらなぜ失敗したかを
言語で反省して次回に生かす。従来の教科
学習では失敗から学ぶためにモデルの
パラメーターを更新する必要があった。
これには大量の思考と計算コストが必要だ
。イフレクションは違うアプローチを取る
。失退した後、エージェントは自然言語で
何がまずかったかを分析し、その反省を
エピソード記憶として保存する。次の
タスクは来た時、この反省文が
コンテキストに注入され、同じミスを
繰り返さないようにするパラメーターの
更新なしに言語という形で経験から学ぶ。
これが言語的強化学習とも呼ばれる
アプローチだ。プログラミング
ベンチマークヒューマイバルにおいて
リフレクションを使ったGPT4ベースの
エージェントはパス位置で91%を達成し
た。リフレクションなしのGT4ラインは
80%だった。11ポイントという差は
言語的な自己反省が実際の性能向上に
つがることを示しているリフレクションの
動作プロセスを詳しく見てみよう。タスク
を思考する。失敗する。なぜ失敗したかを
言語で分析するリフレクト。その分析を
エピソード記憶に保存する。次の思考の
プロンプトにこの記憶を含める再挑戦する
このサイクルを繰り返す。しかし温度は
リフレクションの根本的なリスクも詳しく
論じている自己強化エラーセルフ
レインフォーシングエラーだ。もし
デージェントがAPIのXパラメーターは
エラーを起こすと謝って結論つけてしまう
とその呼び出しパスを永遠に避け続け、
誤りを覆す証拠を収集する機会が失われる
。過剰反ジェネラリゼーション
も投のリスクだ。ある文脈で学んだ教訓を
別の文脈に盲目的に適用してしまう。この
リスクはエージェントのライフタイムと共
に深刻化する。名なエージェントの1回の
誤った反省は被害が限られる。しかし何
週間も稼働し続ける本番エージェントの
誤った反省は数千の皇続判断に影響を与え
壊滅的な結果をもたらす可能性がある。
反省グラウンディング反省を生成する際に
具体的なエピソード的証拠を引用すること
を要求する手法が1つの緩和策として提案
されているま、根本的な解決には至ってい
ないリフレクションとエクステル
エクスペリエンシャルラーニング
の関係も見ておこう。エクステルジャラ
2024はリフレクションの概念をさらに
押し進め、成功した奇跡と失敗した奇跡を
体系的に退避することで識別的な経験則を
抽出し、再利用可能なヒュリスティックと
して保存する単に失敗から学ぶだけでなく
成功パターンと失敗パターンの差分から
学ぶというより洗練されたアプローチだ。
シンクインメモリーデューラ2024は
さらに別の角度からリフレクションの限界
に取り組む早期と水論を分離するという
アイデアだ。通常のラブシステムでは検索
した記憶をそのままプロンプトに注入する
。しかし新メモリーはまず検索を行い、
その後早起した内容について考える専用の
ステップを設ける記憶の解釈と水路を明治
的に分理することでより深い思考が可能に
なる。リフレクションが示した言語的強化
学習という概念はより広い意味での影響を
持つ。エージェントが自分の行動を言で
記述し評価できるなら、その評価は記憶と
して機能し、将来の行動を改善できる。
これはLLMの言語能力をフィードバック
グループとして活用するという発想だ。
この破想は現在のAIアラインメント研究
でも重要な位置を占めている自己評価と
自己改善の能力は安全で信頼できるAI
エージェントを実現する上で不可欠だから
だ。
MMGT
OSの仮想メモリ思想AI2024年の
エージェントメモリ研究で最も影響力が
あった論文の1つがUCパークレイの
パッカーによるMEMGPTだ。
MMEMGPTが持ち込んだのは
コンピューターサイエンスの古典的概念だ
。オペレーティングシステムの仮想メモリ
管理だ。OSは物理ラムに収まりきらない
データをリスクとのスワッピングで管理
する。プロセスから見えるメモリ仮想
メモリは実際の物理メモリより大きく
なれる。NMGPTはLLMエージェント
に同じ発想を適用した。具体的には酸素の
メモリ回層を設計している。メイン
コンテキストラムはシステムプロンプと
直近のメッセージ現在関連性の高い
レコードを保持するストレージディスクは
過去の全てのメッセージを保持する検索
可能なデータベースだ。アーカイブ
ストレージコールドストレージは
ドキュメントや長期知識のためのベクトル
インデックス付きストーだ。エージェント
はアーカイバルメモリーインサート、
アーカイバルメモリーサーチ、コア
メモリーアペンドといった関数を使って
この3つの層を生きする。これらの関数
呼び出しはエージェントの通常の出力
ストreームに埋め込まれ、人間には見え
ない形で行われる。割り込みメカニズムが
各ユーザーメッセージやタイマーイベント
でエージェントに制御を渡し、応答する前
に複数のメモリ操作を実行させる
MMGPTが実証したのは無限に続く対の
可能性だ。通常のLLMは会話が長くなる
とコンテキストWindowsが溢れ古い
情報が失われる。MGPTはアーカイブ
メモリーを活用することで何百セッション
にも渡るユーザーとの対話を継続できる。
しかし論文はNMGPTのアキレス権とし
てオーケストレーション問題を指摘する。
間違ったものを定示員すると貴重な
コンテキストトークンを無駄にする。角に
アーカイブするとメモリブラインドネスが
生じる。エージェントは重要な事実が
コールドストレージのどこかに存在する
ことを認識できなくなる。さらに深刻なの
は海層型メモリのオーケストレーション
失敗がサイレ島だという点だ。クラッシュ
したAPI呼び出しはエラーメッセージを
生成する。しかし、間違ったレコードを
追い出すテージング決定は単に少し悪い
応答を生成するだけで、願いもログ
エントリーも何かが問題だという明らかな
シグナルもない。これらのサイレントな
失敗は時間と共に蓄積する。MMGPTの
アーキテクチャが提示したエージェントが
自分のメモリ管理を担当するという設計
パラダイムは皇続の研究に大きな影響を
与えた。コグニティブ
アーキテクチャーズフランゲージ
エージェンツアチサムアズラ2024は
この発想を一般化し、LLMを中央実行系
バッテリーのモデルに対応として
ワーキングメモリー、エピソード記憶記憶
手続き記憶の4つのストアが相互作用する
汎用ブループリントを提案したJAVIS
1A2024はNMGGPTの回層的原則
をマルチモーダル設定に拡張した資格的
観察テキスト計画実行可能スキルのための
別っこのストアを持ちゲームエージェント
としてMinecraftで複雑な長期
タスクをこなすmムptが開いた最も重要
な問はエージェントが自分のメモリを管理
できるかという問いだ。この問への答えは
条件付きのイエスだ。エージェントは記憶
の管理操作を学習できる。しかしその判断
の質はLLMの命令推奨能力とメモリ
APIがどれだけ明確にドキュメント化さ
れているかに大きく依存する設計の質が
システム全体の性能を左右するという設計
者にとっての重い責任だ。受賞
エージェンティックメモリー教科学習で
記憶を最適化する2026年に発表された
エージェンティックメモリーエイジメムン
はエージェントメモリ研究の第3世代を
象徴するシステムだ。従来のメモリ
システムは人間が設計した
ヒューリスティックに基づいて動作してい
た上位経験を検索するN回のター元に要約
するEB以上経過したレコードを執行さ
せるこういったルールだ。これらは予測
可能でデバックしやすい。しかし文脈に
対してブラインドだという根本的な血管が
ある。最近儲型の検索機は取り出した
レコードが実際に役に立つかどうかを知ら
ない。固定のようやくスケジュールは圧縮
される内容が重要かどうかを気にしない。
エージェンティックメモリーはこれを
変える。ストア保存リトリーブ検索
アップデート更新サマライズようやく
ディスカード削除という5つのメモリ操作
をツールとして定義しこれらの使い方を
GRPOレラティブ
ポリシyオプティマイゼーションという
強化学習アルゴリズムで最適化する3段階
のトレーニングパイプラインがある。第1
段階は教師あり学習のウォームアップで
メモリでモンストレーションから基本的な
操作を学ぶ。第2段階はタスクレベルの
強化学習でアウトカム報酬に基づいて最適
化する。第3段階はステップレベルの
GRPOでコ々コのメモリーアクションに
対してより3つなクレジット割り当てを
行う、5つの長期ホライゾンベンチマーク
でエイジメントは強力なベースラインを
一貫して上回った。そして学習された
ポリシは非命な戦術を発見した。占制的な
要約だ。コンテキストが満杯になる前に
中間結果を積極的に要約する。また意味的
に既損のものと類似しているが、新しい
情報を追加しないレコードを選択的に破棄
する。これらは人間の直感的な設計では
思いつかなかった戦略だ。課題も明確だ。
長いホライズンのRL訓練は効果だ。周さ
れた暴却が安全重要な情報を削除する可能
性がある。あるタスク分布で訓練された
ポリシーは分布では失敗するかもしれない
。なぜエージェントが特定のメモリー
アクションを選択したのかという解釈可能
性が低い。しかしこのアプローチが開いた
扉は大きい。記憶管理の設計から学習への
移行という新しいパラダイムだ。
エージェンティックメモリーの成功が示唆
する。より広い簡易がある。記憶管理の
最適会は人間の設計者が直感的に思いつく
ものと異なる場合がある。先制的な要約と
いうエージェンティックメモリーの発見は
人間が問題の起きてから対処するという
事後対応型の設計をするのに対し教科学習
は問題を予測して事前に準備するという
先読み型の戦略を発見したことを示す。
この発見は記憶設計にとまらないより広い
資唆を持つ。教科学習はしばしば人間の
直感を超えた戦略を発見する。チェスや
イゴでのアルファの手が人間には理解し
にくいものだったように記憶管理において
もなぜそこで要約するのかという直感的に
理解しにくいな効果的な戦略が存在する
可能性がある。一方で解釈可能性の問題は
実用上の重要な制約になる。エージェント
がなぜこの記憶を削除したのか、なぜこの
情報を保存したのかを説明できないと
システムの動作を監査することが困難に
なる。医療や法律などの高い説明責任が
求められる領域ではこの解釈可能性の欠除
は致名的な欠点になりる。学習された
メモリシーの解釈可能性向上は
エージェンティックメモリー以降の重要な
研究課題だ。第10章文脈足の病理や
ドリフトと注意の規迫化論分が詳しく
論じるトロンプトレベル圧縮の2つの病理
がある。どちらも実際の運用で深刻な問題
を引き起こす。1つ目はようやくドリフト
サマライゼーション
だ。各圧縮パスが低頻度の詳細を静かに
破棄する。十分なパスの後、エージェント
は消毒された汎用的な歴史の要約を覚えて
いる。ま、それはエッジケースで失敗する
。まさにそのような記憶だ。ロンドはこれ
を具体的に示している。1日50回の
ユーザーインタラクションを処理する
エージェントを考えよう。1週間の
ローリング要約の後、生の350ターンの
歴史は少なくとも3回のようやくサイクル
を経て圧縮されている。1日目からの稀れ
が重要な指示、本番データベースを直接
呼び出すなは最初の足縮を乗り越えるかも
しれない。しかし3回目のパスで消える
可能性が高い。そのエージェントは本番
データベースを呼び出し予測通りの結果を
もたらす。これは家庭の失敗モードでは
ない。実際に展開された長期稼働の
チャットボットやコーディング
アシスタントで報告された問題を破して
いる。範囲は明確だ。数症以上稼働する
ことが期待されるエージェントには文脈内
メモリを保管するストアが必要だ。2つ目
は注意の気迫化ダイリューションだ。十分
に大きなウィンドウ内でさえLLMの注意
メカニズムは全てのトークンに容量を分配
しなければならない。より多くのメモリ
コンテンツが注入されるとモデルは2位の
1つの情報に集中する能力が低下する。
これは中間に失われる研究として自称的に
記録された現象だ。長いコンテキストの
中央に配置された情報は戦闘やまびの情報
よりも早起されにくい。つまり
Windowsウを大きくするだけでは
完全な解決策にならない。エージェントは
Windowsウに入るものを
キュレーションする必要がある。これが
検索とフィルタリングメカニズムの基本的
な性に立ちえる。セルフコントロールと
メモリーSCMはエージェント自身にこの
決定を任せる実験的なシステムだ。どの
セグメントを蓄後的に保持し、どの
セグメントを積極的に圧縮するかを
エージェント自身が選択する。これは
パターンAとパターンBの中間に位置する
ハイブリッドアプローチだ。コンテキスト
サイズを100KB以上のトークに拡張
することは問題を送らせるが解決はしない
。さらに長いコンテキストは注意計算の2
次的なコスト増加をもたらす。検索と管理
の重要性は消えない。注意の規迫化問題に
ついてもう少し深く考えてみよう。LMの
注意メカニズムはコンテキスト内の全ての
トークンを処理する長いコンテキストでは
中央部分の情報が戦闘まびより早起され
にくいことが実証されている。これは記憶
の配置がその効果を左右するということを
意味する。重要な情報はコンテキストの
戦闘化びに配置する。これはナブシステム
の実装における実践的な知恵だ。多くの
検索結果をプロンプトに注入する時、最も
重要な情報をどこに配置するかがLLMの
回答品質に影響を与える。さらに
コンテキストインドウの拡大と記憶の関係
について考えると100Kビントークン、
200Kトークンという大きな
コンテキストインドは確かに一定の記憶
能力を与える。しかしこれは真のメモリ
システムの代体にはならない。2次的な
計算コストの問題、注意の規迫化問題
そして最も重要な点としてコンテキストに
入れるかどうかの選択の問題が残る。何が
重要かを選ばずに全てをコンテキストに
詰め込むことは不可能だ。選択の問題は
消えない。第12章の真層検索の質田正費
を決める。
ラグニトリーバルグメンテッドジェネレーションはエージェントメモリの文脈で最も広く使われているだ。し文はグを解決策としてでは出発点として付けるナブが抱える
複数の部が性能をく左右する度の問題がある。
最流度のインデックスのツール呼び出しや
体の分は正確な早期を与えるが他段階の
水論を意味のない短片に分解してしまう。
ソリュードのインデックス完全な
セッションや長い段落は文脈を保持するが
信号をノイズにう漏れさせる。実用的な
最適点はタリウードインデックスで検索機
が適切な解像度を適用的に選択するクエリ
の定式化も重要だ。現在の入力XTは応に
して貧しい検索クエだ。なぜあれが
クラッシュしたのかと尋ねるユーザーは2
セッション前のクラッシュログを検索して
欲しいのに意味的に最も類似した文章とは
限らない。LLMによるクエリ最低式か
マルチクエリのファナウトと結果融合現在
のサブゴールを追加の検索シグナルとして
使うなど様々な戦略が研究されている。ル
フラグはそもそも検索が必要かどうかを
モデル自身が決定する手法だ。不要な検索
を排除することで冷天使を大幅に削減
できるスケールの問題ではレトロと皇続の
長頭データストアに関する研究検索メモリ
は年位のインタラクション履歴まで
アキーキテクチャ上の変更なしにスケール
できることを示唆しているトルネックは
ストレージからレバンスへと決定的に
シフトしている最も類似したレコードでは
なく最も有要なレコードを返すことの難し
さだ。ネットllmはクリーフォームの
検索と構造化ストレージを橋渡しする試み
だ。保存時に構造化されたトリプレッド
守望
目的語を書き込みクエリ時に自然言語で
検索する。スキーマは書き込み時柔軟性は
読み出しというプラドマティックな妥協だ
。運用でのラブの最大の課題はクルサ
ステイルネスと関連のNASA
オフトピックだ。濃厚もベンチマークの
結果が示したようにナグベースの
エージェントでさえ人間のパフォーマンス
に大きく劣る。特に時間的因果的な
ダイナミクスの理解において差が顕著だ。
ナグは何が似ているかには答えられるが何
が原因でこうなったかこれはまだ現在も
正しい感には答えにくい。の実装における
インデックス更新のタイミング問題も重要
だ。エージェントとのインタラクションで
生まれた新しい情報をリアルタイムで
インデックスに追加するかバッチで定期的
に追加するかという選択だ。ミアルタイム
更新は最新の状態を保つがインデックスの
一貫性管理が複雑になる。マッチ更新は
シンプルだわ。最近の情報が検索に反映さ
れない鮮度の遅延が生まれるネットLLM
のアプローチスキーマは書き込み柔軟性は
読み出し時は実用的な他強点だ構造化され
たトリプレッ使後
目的語として情報を書き込むことで自然
言語での検索とSQL的な構造エりの両方
に対応できるユーザーはTDM用
Y形式を好むという事実をユーザー好む
EDM
Y式というトリプレッで保存すれば
ユーザーの好みは何かという自然言語検索
にもレートフォーマットプリファレンス
イコールという構造化りにも答えられる
検索の多流度化も重要なトレンドだ。対一
の流度で検索するのではなく、分単位、
段落単位、セッション単位という複数の
流度で並行して検索し、結果を統合する。
再留の検索は制度は高いが運脈が失われ
やすい。素粒度の検索は運脈を保つな、
制度が下がる。両者の長所を組み合わせる
ことでよりロバストな実現できる。第13
章ベンチマーク4000強化の最前線論文
が紹介する4つの最新ベンチマークは
エージェントメモリ評価の現在値を示す
重要な指標だ。それぞれが異なる次元で
メモリシステムを試練にかける。どこも
2024は長期会話記憶に特化したベンチ
マークだ。最大35セッション300
ターン以上。会話あたり9000から
1万6000トークンという規模で評価
する3つのタスク、事実救援、イベント
要約、対話生成が異なるメモリ需要を探る
。最も注目すべき発見は拡張LLMでさえ
人間のパフォーマンスに大きく劣ること。
特に時間的因果的なダイナミックスにおい
てさだということだ。Mベンチ2025は
ACL2025ファイングスに掲載された
事実記憶と反省的記憶を区別して評価する
という確信的なアプローチを取る。
ユーザーが言った事実を覚えているかと
過去の対話から教訓を引き出せているかは
滅の能力だ。さらに参加モード自分が経験
したことと観察モード他者を観察したこと
を区別するメトリクスは有効性制度効率性
メモリ操作の回数容量メモリストアが成長
するにつれての性能劣化の3次元をカバー
するメモリーエージェントベンチ2025
は認知科学に基づいて4つのコンキタンス
を評価する正確な検索テスト時学習長距離
理解選択的暴却だ。長いコンテキストの
データセットをインプリメンタルな
マルチターンインタラクションに再放
マットして現実的な蓄積をシミュレート
する。現在のシステムで4つ全ての
コンピタンスをマスターしているものは
ない。ほとんどが選択的暴却で一著しく
失敗する。メモリーアリーナ2026が
最も包括的だ。完全なエージェントタスク
、ウェブナビゲーション、制約付計画、
段階的情報検索、連続的な形式水論の中で
メモリ評価を埋め込む最も衝撃的な発見が
ここにある。ノーコモで満点近くを取った
モデルはメモリアナでは40から60%に
急落する。自動的な早期と能動的で意思
決定に関連するメモリ仕様の間の深い
ギャップが荒わになる。依損する
マルチセッションタスクではアクティブな
メモリーエージェントが80%以上の
タスク完了率を達成するのに対し長い
コンテキストの身に頼ったデースラインは
約45%だった。このベンチマークから
浮かび上がる横断的な教訓がある。長い
コンテキストは記憶ではない。誰も暴却を
適切に評価していない。ナぐは助けになる
が人間との差は依前として大きい。クロス
セッションの一貫性が最も難しい課題だ。
4つのベンチマークを横断して見えてくる
最も重要な教訓を整理しておこう。第1に
長いコンテキストは記憶ではない。200
Kトークンのコンテキストウィンドを持つ
モデルでさえ目的に特化した記憶システム
と比べてマルチセッションタスクで大きく
劣るロコモデなスコアを持つモデルが
メモリアナでは40から60%に急落する
ことが示すように自動的な早期と能動的な
意思決定に関連する記憶使用の間には深い
味噌がある。第2に選択的暴却が最も
難しい能力だ。メモリーエージェント
ベンチの4つのコンピタンス、正確な検索
、テスト時学習、長距離理解、選択的暴却
のうち、現在のシステムが最も失敗し
やすいのが選択的暴却だ。古くなった情報
を識別して削除し、矛盾する情報を解決し
、重要度の低い情報を退益させる。これら
は全て人間でも難しい判断だ。第3に
クロスセッションの一貫性が最難。第一
セッション内での記憶使用よりも複数
セッションにまたがる記憶の維持、更新、
活用がはるかに難しい。会話1で話した
ことは会話中で正確に反映されているか、
しかも適切に更新されているか。この一貫
性の維持がパーソナルアシスタントの継続
的な関係を実現する鍵だ。第14章
パーソナルアシスタントへの応用。記憶が
産む関係性エージェントメモリの応用領域
として最も身近でインパクトが大きいのが
パーソナルアシスタントだ。理想の
パーソナルアシスタントを想像して欲しい
。あなたの好みを知っている。過去に話し
たことを覚えている。あなたが大切にして
いる価値観を理解している。先回りして
必要なことを提案してくる。これは全て
記憶によって実現される。論文は
パーソナルアシスタントにおけるメモリ
設計の確信後、パーソナライゼーションと
影響しないこと。パーソナリゼation
withザウトオーバーステッピングと
いう言葉で表現している。エージェントは
ユーザーを本当に助けられるほど覚えてい
なければならない。しかし、同時に
ユーザーがプライベートだと思っている
情報や忘れたいと思っている過去を勝手に
持ち出してはならない。メモリーバンク
システムAI2024はエビンブハウスの
暴却曲線をモデルにアクセス頻度と重要度
に基づいて記憶の保持削除を管理する。
金パにアクセスされ重要性の高い記憶は
強化され放置された記憶は薄れる。
MGPTはマルチセッションの対話を
サポートし、ユーザーモデルを進化させ
続けるパーソナルアシスタントにおける
記憶の時間軸も重要だ。短期記憶は今日の
会話、直近のタスク、現在の感情状態だ。
中期記憶は数週間から数ヶ月の
プロジェクト、継続中の目標定期的な
パターンだ。き記憶は人生の重要な出来事
、根本的な価値観、長期的な習慣だ。この
お用領域で特に重要なのはエピソード記憶
から意味記憶への召喚のプロセスだ。
ユーザーは1月5日1月12日2月1日に
日付フォーマットを修正したという3つの
エピソード記憶がユーザーはDDMMよ
Y形式を好むという意味記憶に統合される
。この統合は現在のほとんどのシステムで
は自動的に起こらず、明治的なプロンプや
キュリスティックなトリガーが必要だ。
エピソードから意味記憶への消化プロセス
の自動化はパーソナルアシスタントが次の
レベルに到達するための重要な研究課題だ
。パーソナルアシスタントの記憶設計に
おいてユーザーモデルという概念が重要だ
。エージェントが持つユーザーについての
知識の相対をユーザーモデルと呼ぶ。好み
、中間、価値観、専門知識レベル、
コミュニケーションスタイル。これらが
蓄積されることでエージェントはより
パーソナライズされた応答ができるように
なる。しかしユーザーモデルは当的である
ことが重要だ。人間の好みは変わる。昨年
コーヒーが好きだったユーザーが今年は
健康上の理由でやめているかもしれない。
エージェントが古いユーザーモデルを使い
続けるとまと外れなアシスタンスになる。
ユーザーモデルの鮮度間にはパーソナル
アシスタントの重要な設計課題だ。記憶の
文脈的感動も重要だ。同じユーザーでも
仕事の文脈ではフォーマルな応答を好み、
プライベートの文脈ではカジュアルな応答
を好む場合がある。記憶の一だけでなく
文脈でという情報も保存し、現在の文脈に
合わせて記憶を選択的に活用する必要が
ある。これはエピソード記憶と意味記憶の
使い分の問題でもある。ユーザーが今日
機嫌が悪いという観察エピソード記憶は
内月には関係なくなるかもしれない。
しかしユーザーは締め切りのプレッシャー
化で短期になる傾向があるという盗撮意味
記憶は長期的に有要だ。この消化プロセス
をどう自動化するかは未解決の重要な問題
だ。第15章コーディングと科学水論専門
領域の記憶設計コーディングエージェント
と科学水論エージェントという2つの専門
領域でエージェントメモリはそれぞれ独自
の課題を持つコーディングエージェントが
覚えるべきことは要素あるコードベースの
構造どのファイルはどの役割を持ちどの
関数がどの関数を呼び出すかプロジェクト
固有の規約名名規則コーディングスタイ
アーキテクチャの決定過去のバッグの履歴が繰り返し現れることへの対応して文に強調する
APIバージョンAPI
バージョン管理は見逃され立ちな要問題だ。ディングエージェントは
依存ライブラリーのAPI
を記憶に持っている。
しかしライブラリーはバージョンアップ
する古いAPIの使い方を記憶したままだ
と現行バージョンで動かないコードを生成
してしまう。論文はソフトウェア工学の
依存関係管理の概念との類事を指摘する
リルドシステムがライブラリーバージョン
を追跡するようにコーディング
エージェントもAPIのバージョン情報を
記憶ストアで管理し続ける必要がある。
科学水路エージェントの課題は別の方向に
ある。科学的な問題解決は長期的な仮説の
追跡と実験結果の蓄積を必要とする。この
仮説はこの実験で帰却された。この手法は
この条件で有効だったという知識を継続的
に管理しながら研究を前進させる論文が
指摘する科学水路エージェントの特有の
課題が知識の確実性の管理だ。Xは確実に
正しい。レッは暫定的に正しい。Xは未
検証だという確実性の度合を記憶に付与し
管理する必要がある。人間の研究者は頭の
中でこれをやっている。エージェントに
とっては明治的な設計が必要だ。クロス
ドメイン記憶転移という進行方向も議論さ
れている。タイソンでのデバッグで学んだ
キュリスティックをJabバのデバッグに
転用するような能力だ。3オブソーツは
この分野でのデリバレートな問題解決の
フレームワークを提供するが、どの記憶が
反し、どの記憶が文脈に縛られているかを
識別することは依前として未解決の問題だ
。コーディングエージェントにおける記憶
の実用的な実装例をもう1つ見てみよう。
DBフラ2023はSQLデータベースを
レジェントのメモリとして使うシステムだ
。自然言語でやり取りしながら内部では
インサートセレクトクエリで
インタラクション記録を管理する。この
設計の理点は構造化された正確なクエリが
可能なことだ。2週間以内にXファイルで
派生した全てのエラーという正確な検索が
できるロングmムワナー2023は別の
アプローチを取る。凍結されたバックに残
し、65Kビントークンのメモリバンクへ
スケールさせたメースモデルを変えずに
記憶能力を追加するというアプローチは
実用的な観点から魅力的だ。既存の強力な
LLMにプラグインとして記憶機能を追加
できる科学水路エージェントについては
知識グラフとの組み合わせが有望な方向だ
。科学的知識は概念と概念の関係として
表現できる。加合物Aは反応Bを職媒する
。タンパク質CはトロセスDで発言する
これらの関係をグラフとして保存すること
で複雑な化学的水論が可能になる。知識
ブラフは意味的検索と構造的クエの両方に
対応できる強力な記憶形式だ。第16章3
つのアキテクチャパターン実践的な選択肢
理論と具体例を踏まえた上で論文は実装者
のために3つの代表的なアーキテクチャ
パターンを提示している。これはどの
システムが最も優れているかではなく、
あなたのユースケースにどのシステムが
適切かという実践的な問の答えだ。
パターンAコンテキスト内管理記憶は全て
コンテキストウィンドウの中で管理する。
ようやくと圧縮によってウィンドウに
収める。タブインフラは不要でシンプルだ
。完全に透明でデバックしやすい。しかし
長期記憶と大量情報の保持には向かない。
ようやくドリフトのリスクがある。適用
場面はシンプルなチャットボット。短い
セッションプロトタイプ段階だ。パターン
Bコンテキストプ検索ストア作業記憶は
コンテキストwindowに長期記録は
外部のベクトルストアや構造化DBに保持
する各ステップで関連記録を検索し
コンテキストに注入する現在のほとんどの
本番エージェントはこのパターンを採用し
ているコーディングアシスタント
カスタマーサービスボット
エンタープライズコパイロット
工学的な負担は管理可能で、主な課題は
検索な質だ。多安しい回層型メモリと学習
制業、コンテキスト、構造化DB、
ベクトルストア、コールドアーカイブと
いう複数の回層を学習された
コントローラーまたは高度なプロンプトで
管理するMEMGPTと
エージェンティックメモリーがこの
パターンの代表例だ。最大の可能性を持つ
が最も高度な光とトレーニングを必要と
する。論文の推奨は実践的だ。パターンB
からスタートし、徹底的に軽装してどこが
限界かを観察してからパターンCを検討
せよう。これはソフトウェア工学の原則。
早期パーソナライズは書の根源と同じ考え
方だ。ラブレーションスタディは書き込み
、検索戦略、圧縮モジュールを個別に分理
して全体パイプラインではなく特定の
コンポーネントに成果を既属させるべきだ
。3つのアーキテクチャパターンの選択に
おいて論文は特に強調するのは軽装
インストルメンテーションの重要性だ。
パターンBからスタートした後、どこが
限界化を観察するためにはシステムの動作
を詳細に記録、監視する仕組みが必要だ。
どの記憶が最も頻繁に検索されているか、
どの記憶が検索されても使われていないか
、どの時点でコンテキストウィンドウが
圧迫されているか。これらのメトリクスが
改善すべき箇所を特定する実装者へのもう
1つの実践的な教訓がある。
ラブレーションスタディを設計段階から
組み込めという点だ。記憶システムを構築
する時全体をブラックボックスとして評価
するだけでなく書き込み、検索戦略圧縮
モジュールをそれぞれ個別に応付できる
設計にすることでどのコンポーネントが
実際に性能に貢献しているかを特定できる
多くの研究論文で全体パイプラインへの
成果族が不明確なまま報告されている問題
を実装段階で解決するためだCへの移行を
検討する際の判断基準も明確にしておこう
。パターンBで見解が見えてくるのは
セッション数が増えるにつれて性能が低下
し始めるユーザーの長期的なパターンを
活用できていない記憶ストアの成長と共に
検索制度が落ちているというシグナルが
現れた時だ。これらが観察されれば回層型
メモリへの投資が正当化される。第17章
セキュリティ暴却の設計記憶できる
エージェントは記憶してはいけないことも
覚えてしまうリスクを持つ。論文は
プライバシーとセキュリティを
エージェントメモリの重要な進行
フロンティアとして詳しく論じている。
最も直接的なリスクは記憶のリーク
メモリーリー人だ。あるユーザーとの会話
データ情報が別のユーザーへの回答に
漏れ出してしまう。マルチユーザー環境で
は記憶のスコープ管理が絶対に必要だ。誰
の記憶かというオーナーシップの明示が
欠かせない。マスレル権利2ゴンも重要な
課題だ。GDPRなどの規制は個人が自分
のデータの削除を要求する権利を保証して
いる。エージェントメモリシステムは特定
のユーザーに関する情報確実かつ完全に
削除できる仕組みを持たなければならない
。ベクトルデータベースに埋め込まれた
情報を削除することは見た目より複雑
ベクトルを削除するだけではそれを元に
生成された水論が記憶の別の部分に残って
いるかもしれない。記憶応線メモリー
ポイズニングという攻撃リスクも存在する
。悪意ある入力によってエージェントの
記憶に誤った情報を意図的に注入する攻撃
だ。エージェントが誤った記憶を信頼して
行動すると石力上の重大な問題が生じる。
メンバーシップ水論攻撃メンバーシップ
インフェンスアタックも脅威だ。
エージェントへの問いかけの仕方を工夫
することで記憶ストアに誰のどんなデータ
が入っているかを推測する攻撃だ。反省の
下半化リフレクション
オーバージェネラリゼーションという問題
もある。1度のAPI失敗からこのAPI
は常に不信頼という誤った信念を形成して
しまうケースだ。反省グラウンディング
具体的なエピソード的証拠の引用を義務
づける手法が緩和策として提案されている
。Yは4層の評価スタックにカバナンスの
層を明治的に含めているリーク率、削除
コンプライアンス、アクセススコープ違反
を追跡することがコンバンブレードの展開
には不可欠だ。同様に重要なのが暴却の
設計だ。人間の記憶も選択的な暴却によっ
て機能している。不要な情報を忘れること
で重要な情報へのアクセスが早く、認知
負荷が管理可能になる。AIエージェント
にとっての適切な暴却は3つの意味を持つ
。古い情報の更新。低品質な記憶の削除。
そしてスケールの管理だ。TTLベースの
自動削除。アクセス頻度に基づく優先度
管理。エージェンティックメモリーの学習
されたディスカードポリシーがその実装
アプローチだ。論文はプライバシー
いっぱいデザインの思想。つまりシステム
設計の初期段階からシーを考慮することの
重要性を強調している。後付けで対策を
追加することはほぼ不可能に近い。記憶
システムは0から誰の何が記録されるかを
意識して設計されなければならない。と
セキュリティの課題は技術的な問題である
と同時に的法的な問題でもある。CDPR
は忘れる権利を法的に保証しているま、
AIシステムがこれに完全に準拠すること
は技術的に難しい。ベクトル埋め込みから
特定の個人情報を削除することはベクトル
を削除するだけでは不十分でそのベクトル
から派生した他の記憶にもその情報が残っ
ている可能性がある。機械学習の暴却
マシナンラーニングと呼ばれる研究領域が
この問題に取り組んでいるモデルの
パラメーターから特定のデータの影響を
除去する技術だ。しかしこれはまだ成熟し
ておらず実用的なエージェントメモリ
システムへの適用には課題が多い記憶
ストアの設計時点から削除可能性を考慮
することが現状では最も実用的な
アプローチだ。組織的なとの成本も重要な
課題だ。企業が展開するエージェントは
情報セキュリティ、データ保持、アクセス
制御に従わなければならない。この
エージェントはどの情報をどこに保存して
いるか、誰がその情報にアクセスできるか
、どのくらいの期間保持されるか、これら
の問に答えられるシステム設計は企業
グレードのエージェント展開には不可欠だ
。第18章因果画果的検索と未来の記憶
技術的類似性での検索は現在のラブ
システムの標準だ。しかしロンドンはこれ
が本質的な限界を持つと指摘する。何が似
ているかには答えられるが、何が原因で
こうなったかには答えられない。論文が
提案するインナ的検索リトリーバルは意味
的類似性時間的順序インダグラフの
トラバーサル
仮想的関連性を組み合わせたハイブリッド
な検索システムだ。技術的には挑戦的だが
複雑な水論タスクにとって潜在的に変革的
だ。実装の出発点として因果メタデータ
レイヤーを提案している。記憶を保存する
時、推定される因果関係を駐射として付与
する。AがBを引き起こした。CがDの
前提条件だという因
。これにより強準的なベクトル
インデックスをインナ情報で拡張できる。
エージェントがメモリレコードを保存する
際推定されるインガスコアで0.7の確率
でBの原因はAをタぶつけすることを想像
して欲しい。これは構造的インド
モデリングの軽量版だ。他にも論文が提示
する次世代の研究方向がある。マルチ
モーダルメモリはテキストだけでなく画像
、音声、動画、センサーデータを統合した
記憶システムだ。ビス1はすでに資格的
観察テキスト計画実行可能スキルのための
別のストアを持つマルチモーダル設定的
原則を拡張している継続学習は新しいこと
を学みながら古い知識を破壊しない学習だ
。破滅的暴却カタストロフィック
フォーゲッティングとして知られるこの
問題は現在のニューラルネットワークが
抱える根本的な課題だ。プログレッシブ
ネットやエラスティックウェイト
コンソリデーションなどのアプローチが
研究されているま、完全な解決にはまだ
遠い。マルチエージェント記憶共有も重要
なテーマだ。複数のエージェントが協力し
て問題を解く場合、どの知識を共有し、
どの知識をエージェント固有のものとして
保持するか。集合値の設計が必要になる。
個人の記憶と集合的な記憶のバランスが
マルチエージェントシステムの性能を左右
するクロスドメイン記憶定移については
どの記憶が反化し、どの記憶が文脈に縛ら
れているかを識別する問題が確信にある。
これは人間の専門知識の天移学習と同じ
構造を持つ。熟連したPython
エンジニアがJAVAを学ぶ時、どの知識
が使えてどの知識が邪魔になるかを直感的
に知っているようにエージェントもこれを
学べるはずだ。イン打的検索の技術的な
詳細をもう少し見ておこう。現在の主流な
ベクトル検索システムフェーズやスキャン
VB8などは予言類事度や内による意味的
類似性で再近波でを探す。これはこの質問
と似た記憶は何かには答えられるが、この
結果につがった原因の記憶は何かには答え
にくい。イングラフを記憶インデックスに
逃亡する具体的なアプローチとして記憶
レコードに因果ポインターを付与する方法
が考えられる。システムがダウンしたと
いう記憶レコードに原因として可能性が
高い記憶IDXYというポインターを付与
する。検索時にはベクトル類似性とインド
ポインタを組み合わせてランキングする。
これにより意味的に遠い原因記憶も経済
結果に浮上させられる。この技術が実現
すれば現在のエージェントは苦手とする。
なぜこうなったかという問への答えが大幅
に改善する。デバック異常検地化学水論。
これらは全て因果関係の理解を必要とする
タスクだ。因果的検索は次世代の
エージェントメモリシステムにおける最も
期待される確信の1つだ。第19章強化の
標準化への道コミュニティの次の課題機械
学習の世界でグルーという評価
ベンチマークが果たした役割は大きかった
。ブルーは自然言語理解の共通
ベンチマークで文章分類自然言語水論質問
応答など複数のタスクを標準化された形で
評価するフレームワークだ。ブルーの登場
によって異なるモデルの性能を客観的に
比較できるようになり、NLT研究が劇的
に加速した。論文はエージェントメモリの
分野にも東洋のクルースタイルの共有
リーダーボードは必要だと主張する。現状
の問題は深刻だ。各研究チームが独自の
データセット、独自の評価指標、独自の
プロトコルを使っているクロステーパーの
比較が信頼できないコミュニティとして
進歩しているのか停滞しているのかを正確
に把握できない。重複した努力が膨大に
生まれている。理想のメモリグルーは
どんな形か。論文は4つのトラックを提示
している。対話トラックは対一セッション
内での記憶の有効性を図る基礎的な評価だ
。エージェント的タスクトラックはツール
仕様、計画、実行という複雑なタスクでの
記憶活用を評価するマルチセッション
トラックは複数回のセッションにまたる
長期記憶を評価する。そして標準化された
メトリクスは有効性、効率性、容量、
ノバスト性の4層スタックに基づく統一
指標だ。現在ロコもメムベンチ、メモリー
エージェントベンチ、メモリーアリーナと
いう4つの有力ベンチマークが存在する。
これらは異なる事連でメモリシステムを
評価するが設計が異なるため直接比較は
困難だ。これらを統合展させた標準化の
取り組みがコミュニティの次の重要な課題
だ。横断的な教訓として論文は指摘する。
長いコンテキストは記憶ではない。ラグは
助けになるが、人間との差は依前大きい。
誰も選択的暴却を適切に評価していない。
クロスセッションの一貫性が最も難しい
課題だ。これらの教訓に基づいた標準化が
実現することで研究の進歩の速度と質田
大幅に向上するはずだ。実用的な観点から
も強準ベンチマークの価値は大きい。
エンタープライズが記憶機能を持つ
レジェンドシステムを選定する際、客観的
な比較はあれば意思決定が容易になる。
レンダーの主張を客観的に検証するための
共通基盤が整うことで市場全体の透明性が
高まる強化の進展を妨げているいくつかの
技術的組織的消壁を整理しておこう。技術
的衝壁としてエージェントタスクの評価が
難しいという問題がある。性的な救ベンチ
マークなら正解が存在する。しかし
エージェントが複数のセッションにわって
目標を達成するタスクでは何を持って成功
とするかの定義が複雑だ。部分的な成功を
どうすか、記憶の使い方の質をどう測るか
これらの設計がこう絵に組織的消壁として
各研究グループは自分たちのシステムに
有利なベンチマークを作る傾向もある。
マークは中立的に設計することが難しく、
設計者の過程や価値観が反映される。これ
は標準化の議論を難しくする。それでも
標準化への動きは着実に進んでいる。濃庫
もメムベンチ、メモリーエージェント
ベンチ、メモリーアリーナという4つの
ベンチマークが互いを保管する形で設計さ
れており、これらを組み合わせて使うこと
で多面的な評価が可能になっている。
グルーが自然言語理解の標準化を牽引した
ようにこれらの電池マークがエージェント
メモリ評価の標準化を牽引ことは期待さ
れる。第20章記憶の未来真に適用する
レージェントへ20章に渡る旅の終わりに
改めて論文の結論とその先を見つめたい。
論文はこう結ぶメモリーhasmoved
fromaperiferadon
toザラエengineand
resarchchallenge
clmドfield
has3generationin
succession
コンプレション
itメテッドエクステターナルスト
stズアand2ラandメモリー
policies記憶は周辺的な負荷機能
からllmエージェントの中心的な枠研究
課題へと移行したこの言葉の重みを私たち
はここまでの旅を通じてよく理解できた
はずだ。技術の3世代を見てきた
トロンプレベルの圧縮から検索拡張型外部
ストアへそしてエンド2エンドで学習され
たメモリシーへジェネレーティブ
エージェンツの観察反省計画ルークから
ボイジャーのスキルライブラリー
リフレクションの言語的自己反省MMEM
GPTの仮想メモリーエージェンティック
メモリーの強化学習ポリシーへ各システム
が解決した問題と新たに明らかにした課題
を見てきた5つの設計目標有性、効立性、
適用性、忠実性、ガバナンスが互いに対立
しながらもアプリケーションに応じた
バランスを求めていることも見てきた。
強化の難しさ、ロコモで満点を取るモデル
がメモリーアリーナで40から60%に
急落するというキャップも見てきた。自動
的な早期と能動的な記憶使用の間の深い溝
がまだ埋まっていない。残る課題も明確だ
。インナ的検索マルチモーダルメモリ継続
学習クロスドメイン転移強化された評価。
これらは全て現在進行系の研究テーマだ。
しかし最も根本的な問いはここにある。
記憶を持つエージェントは時間をまいで
自己同一性を保てる。昨日の会話を覚え、
青春の失敗から学び、先月の成功を再利用
する。ユーザーを本当に理解し、成長し
続けるパートナーになれる。これはAIが
ツールから存在へと変わる転換点かもしれ
ない。ステートレスなテキスト生成器は
何百万人ものユーザーに同じように応答
する交換可能な部品だ。しかし記憶を持つ
エージェントは特定のユーザーとの固有の
歴史を持ち、その関係の中で成長していく
記憶とはAIにとっての時間の連続性だ。
それを設計することは単なるソフトウェア
エンジニアリングの問題ではなく、どの
ようなAIと共に生きていきたいかという
私たちの選択の問題でもある。論文の著者
低が問いかける3つの問記憶をどう形式化
するかどんなメカニズムが存在するかどう
評価するかは今の時点では部分的にしか
答えられていない。しかしその問を共有し
研究を前進させることが真に適用する
エージェントへの道を開く。この問と
向き合う全ての研究者、エンジニア、設計
者にこの論文は豊かな出発点を与えてくれ
ている記憶設計の未来を考える時、もう1
つの重要な視点がある。記憶の社会線打の
ほとんどのエージェントメモリ研究は1つ
のエージェントと1人のユーザーという
ペアを想定している。しかし現実の世界で
は複数のエージェントが協力し複数の
ユーザーが関わる複雑な環境が広がって
いる。チームで働くコーディング
エージェント、グループ作業を支援する
アシスタント、組織全体の知識を管理する
エンタープライズエージェント。これらは
全て集合的な記憶の設計を必要とする。
集合的な記憶の設計には3つの難しい問。
第1に何を共有するかだ。ある
エージェントが学んだ知識を他の
エージェントと共有することでチーム全体
の能力が向上する。しかし全てを共有する
と個人的な情報や機密情報が漏洩する
リスクがある。共有の流度と範囲の設計が
重要だ。第2に誰がオーナーかだ?複数の
エージェントは同じ知識ストアを参照する
時、その知識の信頼性と鮮度を誰が保証
するか。ある1つのエージェントは誤った
情報を書き込んだ時、それが集合的な記憶
全体を汚染する可能性がある。第3に競合
等を解決するか。エージェントAはPIの
Xパラメーターは安全だと学び、
エージェントBは危険だと学んだ時、集合
的な記憶はどちらを信じるか、多数血か
信頼スコアか最新情報優先か。この競合
解決メカニズムの設計がマルチ
エージェントシステムの信頼性を左右する
。これらの問は今の段階では十分に研究さ
れていない。マルチエージェントシステム
の普及と共もに集合的な記憶の設計は次の
大きな研究テーマになるだろう。人間社会
も集合的な記憶の上に成り立っている。
文化、歴史、法律、科学的知識。これらは
全て世代を超えて引き継がれる集合的な
記憶だ。エージェントは人間社会の中で
重要なパートナーになっていく時、
エージェントの集合的な記憶と人間の集合
的な記憶がどう共存するかは技術的な問で
あると同時に社会的哲学的な問でもある。
記憶の設計はAIと人間の関係の設計だ。
この深い簡易を持った問いにエージェント
メモリ研究は紳士に向き合っている。この
解説の締めとしてもう一度この論文が
投げかける本質的な問に立ち帰りたい記憶
とは何か?この問は哲学者が何千年もかけ
て考えてきた問いだ。トラトンは記憶を
密ろの印象に例えた。経験が老に刻まれ、
その刻み込みが思考の材料になる。キュモ
は記憶を印象の弱愛いうしとして捉えた。
経験症の薄れた反響は記憶だと現代の認知
科学は記憶をより複雑なプロセスとして
捉える。記憶は保存されるのではなく早期
の旅に再構成される。思い出すという行為
は過去の断点から現在の文脈に合わせて
物語を作り直すプロセスだ。だからこそ
記憶は変わる。時間と共に美化され、歪み
時に消えるAIエージェントの記憶設計は
この人間の記憶の謎を違う角度から
照らし出す。エージェントのライト
マネージリードループはある意味で人間の
記憶の最高性プロセスを高額的に模法して
いる。何を保存し、何を忘れ、何を検索し
、どう組み合わせるか。この設計の選択が
エージェントの記憶のあり方を決める。
この研究の最前線に立つ研究者たちが共有
しているのはおそらくこんな直感だ。記憶
を持つエージェントはただのツールでは
なくなる。記憶は時間軸を持ち、関係性を
見、成長を可能にする。それはAIが歴史
を持つ存在になるということだ。その先に
何があるか、それは今の私たちには分から
ない。しかし、その問いを真剣に添い
続けることがAIと人間がより良い形で
共存できる未来への道だと私は思う。